Bueno, la verdad es que
que Cuba ya ha caído.
No tiene una economía funcional
y está gobernada por personas que
siguen hablando de una revolución
que lleva 20 años muerta
y que nunca funcionó.
Y ese es el problema que tienen.
El problema que tiene Cuba ahora mismo
es que es un Estado fallido
en todos los sentidos.
Ahora bien, puede que tengan un gobierno
capaz de encarcelar y matar a personas.
Tienen un régimen que es capaz de hacerlo
y que ha encarcelado y matado a personas.
Pero no es un gobierno funcional
ni es un país funcional.
Simplemente no lo es.
Y, además, es un sistema alimentado por
la corrupción, la malversación y el robo.
La economía cubana... no existe una economía
cubana que beneficie al pueblo cubano.
Todo lo que tenía alguna posibilidad
de generar dinero en Cuba
era controlado por las Fuerzas Armadas
cubanas y el Partido Comunista de Cuba
para llenar los bolsillos
de un puñado de personas
a costa de todo el país.
¿Sabes que desde 2021 cerca del 20 % de la
población de Cuba ha abandonado el país?
Se ha ido porque esto es un
fracaso, un fracaso total.
Así que esperamos que Cuba
elija un camino diferente.
Esperamos que entre quienes hoy controlan
las armas y el aparato represivo
haya algunas personas
que abran los ojos a la realidad
de lo que están enfrentando.
Lo que ya no van a poder hacer
mientras Donald Trump sea presidente
es seguir robando y ganando
dinero a costa del pueblo cubano.
Y lo que nunca vamos a permitir, bajo ninguna
circunstancia, mientras Trump sea presidente
es que Cuba se convierta en una base de
operaciones contra intereses estadounidenses
o que represente una amenaza
para nuestra seguridad nacional.
En eso somos absolutamente claros.
Como en todos los casos —puedes preguntar
por cualquier país o problema del mundo—
te diré que la preferencia de nuestro presidente
es resolver estas cosas diplomáticamente
y de una manera que
permita alcanzar un acuerdo
y poner a Cuba, o a cualquier país, en un
camino de cambio positivo e irreversible
que incluya libertades económicas,
pero también libertades políticas.
De hecho, no se puede tener
libertad económica en Cuba
si primero no hay libertad política.
Ambas tienen que avanzar,
al menos, al mismo tiempo.
Eso requerirá un período de transición.
Por desgracia, demasiados de los que siguen
allí coreando consignas revolucionarias
todavía creen que pueden esperar
a que termine esta administración
sin hacer cambios ni hacer nada.
Están equivocados y aprenderán
la lección por las malas
si no rectifican.